## 面试题篇

### 1.老生常谈之， MPA/SPA 的理解，优缺点是什么？
__`MPA` 多页面应用。__
* 构成：有多个页面 `html` 构成，
* 跳转方式：页面的跳转是从一个页面到另一个页面
* 刷新的方式：全页面刷新
* 页面数据跳转：依赖 `URL/cookie/localStorage`
* 跳转后的资源 `会重新加载`
* 优点：对 SEO 比较友好，开发难度低一点。
__`SPA`单页面应用__
* 页面组成：由一个外壳页面包裹，多个页面(组件)片段组成
* 跳转方式：在外壳页面中跳转，将片段页面(组件)显示或隐藏
* 刷新方式：页面片段的局部刷新
* 页面的数据跳转：组件间的传值比较容易
* 跳转后的资源 `不会重新加载` 
* 缺点：对 SEO 搜索不太友好需要单独做配置，开发难度高一点需要专门的开发框架 
> iframe 实际上是 `MPA`，但是可以实现 `SPA` 的一些效果，但是本身由不少问题。

### 2.老生常谈之，为什么需要有这些 MVC/MVVM 模式？谈谈你对 MVC，MVVM 模式的区别，
> __目的：借鉴后端的思想，职责划分和分层__
* Vue, React 不是真正意义上的 MVVM 更不是 MVC，两者核心只处理视图层 `view`。

__MVC模式__

[MVC](./MVC.jpg)
> 单向的数据，用户的每一步操作都需要重新请求数据库来修改视图层的渲染，形成一个单向的闭环。比如 `jQuery+underscore+backbone`。
* M：`model` 数据存放层
* V: `view`：视图层 页面
* C: `controller`：控制器 js 逻辑层。
> `controller` 控制层将数据层 `model层` 的数据处理后显示在视图层 `view层`，同样视图层 `view层` 接收用户的指令也可以通过控制层 `controller`，作用到数据层 `model`。所以 `MVC的缺点是视图层不能和数据层直接交互。`

__MVVM模式__
> 隐藏了 `controller` 控制层，直接操控 `View` 视图层和 `Model` 数据层。
[MVVM](./MVVM.jpg)
* M：model 数据模型
* V: view 视图模板
* VM：view-model 视图数据模板(vue处理的层，vue 中的definedProperty 就是处理 VM 层的逻辑)
> 双向的数据绑定：`model` 数据模型层通过数据绑定 `Data Bindings` 直接影响视图层 `View`，同时视图层 `view` 通过监听 `Dom Listener` 也可以改变数据模型层 `model`。
* 数据绑定和DOM事件监听就是 `viewModel` 层 `Vue` 主要做的事。也就是说：只要将 `数据模型层Model` 的数据挂载到 `ViewModel` 层 `Vue` 就可以实现双向的数据绑定。
* 加上 `vuex/redux` 可以作为 `vue和react` 的 `model` 数据层。
``` js
var vm = new Vue()
```
> vm 就是 `view-model` 数据模型层，data：就是vm `view-model` 层所代理的数据。

* 综上两者的区别：MVC 的视图层和数据层交互需要通过控制层 `controller` 属于单向链接。MVVM 隐藏了控制层 `controller`，让视图层和数据层可以直接交互 属于双向连接。


## 3. ⭐ 说一下对 Vue 中响应式数据的理解
> 小tip：响应式数据指的是数据发生了变化，视图可以更新就是响应式的数据
* `vue` 中实现了一个 `definedReactive` 方法，方法内部借用 `Object.definedProperty()` 给每一个属性都添加了 `get/set` 的属性。
* `definedReactive` 只能监控到最外层的对象，对于内层的对象需要递归劫持数据。
* 数组则是重写的7个 `push pop shift unshift reverse sort splice` 来给数组做数据拦截，因为这几个方法会改变原数组
* 扩展：
``` js
// src\core\observer\index.js
export function defineReactive (
  obj: Object,
  key: string,
  val: any,
  customSetter?: ?Function,
  shallow?: boolean
) {
  // 准备给属性添加一个 dep 来依赖收集 Watcher 用于更新视图。
  const dep = new Dep()
  // some code

  // observe() 用来观察值的类型，如果是属性也是对象就递归，为每个属性都加上`get/set`
  let childOb = !shallow && observe(val)
  Object.defineProperty(obj, key, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get: function reactiveGetter () {
        // 这里取数据时依赖收集
        const value = getter ? getter.call(obj) : val
        if (Dep.target) {
            dep.depend()
            // childOb 是对对像进行收集依赖
            if (childOb) {
                childOb.dep.depend()

                //这里对数组和内部的数组进行递归收集依赖，这里数组的 key 和 value 都有dep。
                if (Array.isArray(value)) {
                    dependArray(value)
                }
            }
        }
        return value
    },
    set: function reactiveSetter (newVal) {
      // 属性发生改变，这里会通知 watcher 更新视图
    }
  })
}
```
> 上面的 Dep(类) 是用来干嘛的？答：用来收集渲染的 `Watcher`，`Watcher` 又是一个啥东西？答：`watcher` 是一个类，用于更新视图的

## 4. Vue 是怎么检测数组的变化的？
* vue 没有对数组的每一项用 `definedProperty()` 来数据拦截，而是通过重写数组的方法`push pop shift unshift reverse sort splice`。
* 手动调用 notify,通知 render watcher,执行 update
* 数组中如果有对象类型(`对象和数组`)的话会进行数据拦截。
* 所以通过修改数组下标和数组长度是不会进行数据拦截的，也就不会有响应式变化。例如`arr[0] = 1, arr.length = 2` 都不会有响应式，但是可以通过`$set`方法给数组添加响应式的数据
* 扩展：
``` js
// src\core\observer\array.js
const methodsToPatch = ['push','pop','shift','unshift','splice','sort','reverse']
methodsToPatch.forEach(function (method) {
  const original = arrayProto[method]
  def(arrayMethods, method, function mutator (...args) {
    const result = original.apply(this, args)
    const ob = this.__ob__
    let inserted
    switch (method) {
      case 'push':
      case 'unshift':
        inserted = args
        break
      case 'splice':
        inserted = args.slice(2)
        break
    }
    // 新增的类型再次观察
    if (inserted) ob.observeArray(inserted)
    // 手动调用 notify 派发更新
    ob.dep.notify()
    return result
  })
})
```

## 5.Vue 是怎样依赖收集的？（dep 和 Watcher 是什么关系）
[dep和Watcher](./img/dep.jpg)
> tip：`Dep` 是一个用来负责收集 `Watcher` 的类，`Watcher` 是一个封装了渲染视图逻辑的类，用于派发更新的。需要注意的是 `Watcher 是不能直接更新视图的还需要结合Vnode经过patch()中的diff算法才可以生成真正的DOM `
* 每一个属性都有自己的 `dep` 属性，来存放依赖的 `Watcher`，属性发生变化后会通知 `Watcher` 去更新。
* 在用户获取(`getter`) 数据时 Vue 给每一个属性都添加了 `dep` 属性来(collect as Dependency)收集 `Watcher`。在用户 `setting` 设置属性值时 `dep.notify()` 通知 `收集的Watcher` 重新渲染。详情见上面的 `defineReactive()`
* `Dep依赖收集类` 其和 `Watcher类` 是多对多双向存储的关系
* 每一个属性都可以有多个 `Watcher 类`，因为属性可能在不同的组件中被使用。
* 同时一个 `Watcher 类` 也可以对应多个属性。

## 6. ⭐ Vue 中的模板编译
[模板编译三个特点](img/templateCompile.jpg)
> Vue中模板编译：其实就是将 `template` 转化成 `render` 函数。说白了就是将真实的 `DOM(模板)` 编译成虚拟 `dom(Vnode)` 
* 第一步是将 `template 模板`字符串转换成 `ast 语法树 `(parser 解析器），这里使用了大量的正则来匹配标签的名称，属性，文本等。
* 第二步是对 AST 进行静态节点 `static` 标记，主要用来做虚拟 DOM 的渲染优化（optimize优化器），这里会遍历出所有的子节点也做静态标记
* 第三步是 使用 `ast语法树` 重新生成 `render 函数` 代码字符串 code。（codeGen 代码生成器）
> 为什么要静态标记节点，如果是静态节点(没有绑定数据，前后不需要发生变化的节点)那么后续就不需要 diff 算法来作比较。

## 7. 生命周期钩子实现原理
* vue 中的生命周期钩子只是一个回调函数，在创建组件实例化的过程中会调用对应的钩子执行。
* 使用`Vue.mixin({})`混入的钩子或生命周期中定义了多个函数，vue 内部会调用`mergeHook()` 对钩子进行合并放入到队列中依次执行
* 扩展
``` js
// src\core\util\options.js
function mergeHook (
  parentVal: ?Array<Function>,
  childVal: ?Function | ?Array<Function>
): ?Array<Function> {
  const res = childVal
    ? parentVal
      ? parentVal.concat(childVal) // 合并
      : Array.isArray(childVal)
        ? childVal
        : [childVal]
    : parentVal
  return res
    ? dedupeHooks(res)
    : res
}
```

## 8.老生常谈之 vue 生命周期有哪些，一般在哪里发送请求？
[实例化钩子触发](./img/lifeCycle.png)
> vue 生命周期钩子的全过程，`开始创建实例->初始化数据->编译模板->挂载dom->数据更新重新渲染虚拟 dom->最后销毁。` 这一系列的过程就是vue的生命周期
* `beforeCreate`: 刚开始初始化 vue 实例，在数据观测 `observer` 之前调用，还没有创建 `data/methods` 等属性
* `created`: vue 实例初始化结束，所有的属性已经创建。
* `beforeMount`: 在 vue 挂载数据到页面上之前，触发这个钩子，render 函数此时被触发。
* `mounted`: el 被 创建的 `vm.$el` 替换，vue 初始化的数据已经挂载到页面之上，这里可以访问到真实的 DOM。一般会在这里请求数据。
* `beforeUpdate`: 数据更新时调用，也就是在虚拟 dom  重新渲染之前。
* `updated`: 数据变化导致虚拟 dom 发生重新渲染之后发生。
* `beforeDestroy`: 实例销毁之前调用该钩子，此时实例还在。`vm.$destroy` 触发两个方法。
* `destroyed`: Vue 实例销毁之后调用。所有的事件监听都会被接触。
> 请求数据要看具体的业务需求决定在哪里发送 `ajax`

## 9.Vue.mixin({})的使用场景和原理
* 使用场景：用于抽离一个公共的业务逻辑实现复用。
* 实现原理：调用 `mergeOptions()` 方法采用策略模式针对不同的属性合并。混入的数据和组件的数据有冲突就采用组件本身的。
* `Vue.mixin({})` 缺陷，1.可能会导致混入的属性名和组件属性名发生命名冲突；2. 数据依赖的来源问题
* 扩展
``` js
export function mergeOptions (
  parent: Object,
  child: Object,
  vm?: Component
): Object {
  // some c
  if (!child._base) {
    if (child.extends) {
      parent = mergeOptions(parent, child.extends, vm)
    }
    if (child.mixins) {
      for (let i = 0, l = child.mixins.length; i < l; i++) {
        parent = mergeOptions(parent, child.mixins[i], vm)
      }
    }
  }

 // 递归遍历合并组件和混入的属性
  const options = {}
  let key
  for (key in parent) {
    mergeField(key)
  }
  for (key in child) {
    if (!hasOwn(parent, key)) {
      mergeField(key)
    }
  }
  function mergeField (key) {
    const strat = strats[key] || defaultStrat
    options[key] = strat(parent[key], child[key], vm, key)
  }
  return options
}
```

## 10.老生常谈之 vue 组件中的 data 为什么必须是一个函数？
* 这和 js 本身机制相关，`data` 函数中返回的对象引用地址不同，就能保证不同组件之间的数据不相互污染。
* `Vue.mixin()` 中如果混入`data`属性，那么 `data` 也必须是一个函数。因为`Vue.mixin()`也可以多处使用。
* 实例中`data`可以是一个对象也可以是一个函数，因为我们一个页面一般只初始化一个Vue实例（单例）


## 11. 老生常谈之 vue 中 vm.$nextTick(cb)实现原理和场景
* 场景：`在 dom 更新循环结束后调用，用于获取更新后的 dom 数据，放回值是一个 Promise。`
* 实现原理：`vm.$nextTick(cb)` 是一个异步的方法为了兼容性做了很多降级处理依次有 `promise.then,MutationObserver，setImmediate，setTimeout`。在数据修改后不会马上更新视图，而是经过 `set` 方法 notify 通知 `Watcher` 更新，将需要更新的 `Watcher` 放入到一个异步队列中，`nexTick` 的回调函数就放在 `Watcher` 的后面，等待主线程中同步代码执行借宿然后依次清空队列中，所以 `vm.nextTick(callback)` 是在 `dom` 更新结束后执行的。
> 上面将对列中`Watcher` 依次清空就是 `vue 异步批量更新的原理`。提一个小思考：为什么不直接使用`setTimeout`代替？因为`setTimeout`是一个宏任务，宏任务多性能也会差。关于事件循环可以看看 [JS 事件循环](https://juejin.cn/post/6950786264941461541)
* 扩展
``` js
// src\core\instance\state.js computed 取值函数
function createComputedGetter (key) {
  return function computedGetter () {
    const watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key]
    if (watcher) {
      if (watcher.dirty) {  // 判断值是不是脏 dirty
        watcher.evaluate()
      }
      if (Dep.target) {
        watcher.depend()
      }
      return watcher.value
    }
  }
}


// src\core\instance\state.js watch 实现
  Vue.prototype.$watch = function (
    expOrFn: string | Function,
    cb: any,
    options?: Object
  ): Function {
    const vm: Component = this
    if (isPlainObject(cb)) {
      return createWatcher(vm, expOrFn, cb, options)
    }
    options = options || {}
    options.user = true
    // 实例化 watcher
    const watcher = new Watcher(vm, expOrFn, cb, options)
    if (options.immediate) {
      const info = `callback for immediate watcher "${watcher.expression}"`
      pushTarget()
      invokeWithErrorHandling(cb, vm, [watcher.value], vm, info)
      popTarget()
    }
    return function unwatchFn () {
      watcher.teardown()
    }
  }
```

## 12.老生常谈之 watch 和 computed 区别
* `computed`  内部就是根据 `Object.definedProperty()` 实现的
* `computed` 具备缓存功能，依赖的值不发生变化，就不会重新计算。
* `watch` 是监控值的变化，值发生变化时会执行对应的回调函数。
* `computed` 和 `watch` 都是基于 `Watcher类` 来执行的。 
>`computed` 缓存功能依靠一个变量 `dirty`，表示值是不是脏的默认是 `true`，取值后是 `false`，再次取值时 `dirty` 还是 `false` 直接将还是上一次的取值返回。

## 13. vue.$set(obj, key, value) 方法的实现原理
> 小tip：用于给 `data` 中响应式的对象/数组添加相应式的数据，才会触发试图更新。
* `$set()` 之所以给数组和对象添加新属性可以触发相应式的数据，是因为最后调用 `defineReactive()` 给新增的属性添加 `get/set`
* 调用 `$set()` 给对象新增属性时可以触发对象依赖收集的 `Watcher` 去更新。
* 调用 `$set()` 修改数组索引时，内部会通过调用 重写的 `splice()` 方法更新数组。
* 调用`set()` 不能给根实例 `vm` 或 `_data` 添加属性，因为性能消耗大。
* 扩展
``` js
// \src\core\observer\index.js

export function set (target: Array<any> | Object, key: any, val: any): any {
  if (process.env.NODE_ENV !== 'production' &&
    (isUndef(target) || isPrimitive(target))
  ) {
    warn(`Cannot set reactive property on undefined, null, or primitive value: ${(target: any)}`)
  }

  // 给数组添加响应式数据，调用数组的 splice 方法
  if (Array.isArray(target) && isValidArrayIndex(key)) {
    target.length = Math.max(target.length, key)
    target.splice(key, 1, val)
    return val
  }

// 给对象添加响应式数据，直接添加
  if (key in target && !(key in Object.prototype)) {
    target[key] = val
    return val
  }

// 这里是给根实例 vm/_data 添加属性，会报错。
  const ob = (target: any).__ob__
  if (target._isVue || (ob && ob.vmCount)) {
    process.env.NODE_ENV !== 'production' && warn(
      'Avoid adding reactive properties to a Vue instance or its root $data ' +
      'at runtime - declare it upfront in the data option.'
    )
    return val
  }
// 给不是响应式的对象添加属性，直接加上即可，但是不会更新视图
  if (!ob) {
    target[key] = val
    return val
  }

// 最后 defineReactive 给添加的属性增加 `get/set` 
  defineReactive(ob.value, key, val)
  ob.dep.notify()
  return val
}
```

## 14. vue 为什么需要虚拟 DOM?
> 主要由两个点：`减少 DOM 操作，可以跨平台`。
* visual DOM 是真实 dom 的描述对象，直接操作 DOM 可能会引发 DOM 的回流和重绘，性能消耗很大。
* js层的操作效率高，将真实DOM转化成对象来操作，通过 `diff` 算法来比较对象差异更新 DOM，可以提高性能。
* 而且虚拟 DOM 不依赖平台的差异，能实现跨平台运行。
> 在 vue 已经生成 AST 以后，如果页面的 DOM 某个节点被删除，不会影响到已经生成的 AST。

## 15. ⭐ diff 算法原理
> Vue 中的 diff 算法的比较是`平级比较，没有跨级比较。使用深度递归和双指针遍历`
* 先比较前后虚拟 DOM，是否是相同的根节点。
* 相同的节点比较属性，复用旧的节点。
* 然后比较子的节点，新虚拟dom的子节点没有，老节点直接复用。新虚拟dom的子节点和老虚拟DOM子节点都有，比较标签名、属性等。
* __优化比较：双指针头头比较，尾尾比较，头尾比较，尾头比较，对比之后进行复用__
> 源码的 `patchVnode()` 和 `patchChildren()` 都是虚拟节点的比较

## 16. vue 通过数据劫持可以得知响应式数据的变化，为什么还需要虚拟dom 进行 diff 算法比较？
> 在 vue1.0时期，确实只使用了数据劫持做到响应式的数据变化，2.0时才引入diff算法。
* vue1.0时通过给每一个属性都添加一个渲染 `Watcher` (2.0是取值是添加一个 dep 来收集user watcher)，但是每一个属性都有一个 `Watcher` 对性能消耗很大。
* 所以最后采用的是组件级的 `Watcher` 来配合 diff 算法更新视图。组件级数据更新但是不知道那里更新所以需要配合`diff`算法来比较。

## 17. Vue 中 key 属性的作用和原理
> `v-for` 中的 key。 key的存在使 diff 操作可以更准确、更快速。
* Vue 在调用 `patch` 生成真实 dom 过程中通过对比 Vnode 中的 key 可以判断两个虚拟节点是否相同。key 相同可以复用老的节点，可以提高性能。
* 没有 key 会导致更新出现问题，尽量不使用下标作为 key。

# 组件部分

## 18. 对组件化开发的理解
* 复用性高，能大幅度提高开发效率，还可以进行单元测试。
*  vue 中的每一个组件都对应一个 `Watcher`，组件发生更新只需要 `Watcher` 更新即可。
*  vue 中的数据流都是挡线的数据流

## 19. vue 中的组件渲染流程
> 产生组件的虚拟节点 ->  创建组件的虚拟节点 -> 插入到页面上
*  

## 20. vue 中的组件更新流程
* 组件属性更新时会调用 `patchVnode()`，组件的虚拟节点会调用 `prepatch()` 钩子，更新属性后更新组件

## 21. vue 中的异步组件原理
> 异步组件是`Vue.component()` 的第二个参数是一个异步函数。
``` js
Vue.component('async-component', {
  return new Promise((resolve) => {
    resolve({
     render( h => h('h1', {}, 'hello')) 
    })
  })
})

new Vue({
  el:"#app",
  render: (h) => h('async-component')
})
```
[异步组件](https://juejin.cn/post/6844903929684164616#heading-5)
[使用场景](https://segmentfault.com/a/1190000012138052)

## 22. vue 中的函数式组件优势实现原理
> 函数式组件就是一个普通函数。
``` js
Vue.component('functional', {
  functional: true,
   props: {
    items: {
      type: Array,
      required: true
    }
  },
  render: h => h('div', {}, 'hello')
})
```
* 函数式组件的优势：无状态(没有响应式的数据data属性)，无生命周期，没有 this。性能高：内部没有任何生命周期处理函数
* 具备组件的特点：可以传参 `props`，可以编写`render`函数
* 使用场景：只负责渲染，不需要状态。

## 23.老生常谈之，Vue 中组件的通信方式有哪些和区别是什么？
> Vue 中的组件的传递方式常用的主要有 7 种。
* `props` 和 `$emit` 父子组件的传递。`props` 父组件向子组件传递，`$emit` 子组件向父组件传递。这个方法的内部使用的式发布订阅模式，源码位置 `\src\core\instance\event.js`
* `$parent` 和 `$children` 组件实例的获取，`$parent` 获取当前组件的父组件的实例来执行相应操作，`$children`数组，获取当前组件的子组件实例，通过实例的 `_uid` 辨别实例。实例获取后可以执行添加数据。
``` js
// src\core\instance\lifecycle.js 
export function initLifecycle (vm: Component) {
  const options = vm.$options
  
  // 获取父组件 
  let parent = options.parent
  if (parent && !options.abstract) {  // 排除抽象组件
    while (parent.$options.abstract && parent.$parent) {
      parent = parent.$parent
    }
    parent.$children.push(vm) // 父组件记录子组件的实例放入到数组中
  }

  vm.$parent = parent // 增加 $parent 属性表示父组件
  vm.$root = parent ? parent.$root : vm
// ...
}
```
> 注意通过 `$children` 添加的数据，也不是响应式数据，数组中的实例也不保证顺序。

* `$attrs 和 $listeners` 子组件批量获取父组件传入的属性和事件，具备响应式，在组件上写入的数据会被写入到虚拟节点`$vnode.data.attrs` 中，例如`<my-component name="林一一" age=18 @handle="handle"></my-component>` 即 `$vnode.data.attrs={name:"林一一", age:18}`，通过 `this.$attrs 获取属性, this.$listeners获取事件`，需要注意的是没有使用 `props` 接收的变量才可以使用 `$attrs` 获取，可以声明`inheritAttrs:false`
``` js
// \src\core\instance\render.js
export function initRender (vm: Component) {
  vm._vnode = null
  vm._staticTrees = null
  const options = vm.$options
  const parentVnode = vm.$vnode = options._parentVnode

  const renderContext = parentVnode && parentVnode.context
  vm.$slots = resolveSlots(options._renderChildren, renderContext)
  vm.$scopedSlots = emptyObject
  // 创建的虚拟 DOM 
  vm._c = (a, b, c, d) => createElement(vm, a, b, c, d, false)
  vm.$createElement = (a, b, c, d) => createElement(vm, a, b, c, d, true)
  const parentData = parentVnode && parentVnode.data
 //... some code
    // defineReactive，在$attrs  $listeners 中的数据具备响应式
  defineReactive(vm, '$attrs', parentData && parentData.attrs || emptyObject, null, true)
  defineReactive(vm, '$listeners', options._parentListeners || emptyObject, null, true)
}
```
* `provide和inject`，父组件中通过 `provide` 来提供变量，子组件中通过 `inject` 来注入提供的变量。只要父组件中有 `provide` 提供的数据，深层的子组件中依然可以 `inject` 不停的向上查找父组件提供的 `provide` 属性，找到后定义在当前组件的身上。`provide和inject不是响应式的，除非申明的属性是响应式的`。

* `$refs` 可以获取真实 DOM 节点，也可以获取组件实例。在 `v-for` 中获取的 DOM 是一个数组。
* `eventBus` 平级组件的数据传递方式
* `vuex` 状态管理
* `slot` 插槽
> 父子组件的通信考虑 `props/$emit, $parent/$children, $refs`，隔代组件的通信考虑使用`provide/inject, $attrs/$listener`，平级组件可以考虑 `EventBus/Vuex`，`Vuex` 使用于所有的组件通信。



## 24. 组件通信的 $attrs 出现的目的和 provide/inject 能解决 $attrs 的问题嘛？
* `$attrs` 主要用于批量的获取父组件传递的数据，传入的数据具备响应式
* `provide/inject` 可以跨级的传递数据，传入的数据除非是响应是的数据否则不具备响应式数据。

## 25. v-if 和 v-for 哪个优先级更高
> `v-if 和 v-for` 同时最用在同一个节点或组件上 vue 会抛出异常，不建议同时使用。
* `v-if 和 v-for` 编译阶段 `v-for` 的优先级比`v-if`高，如果需要使用到这样的场景可以考虑使用`computed` 代替 `v-if` 的判断。
* 扩展
``` js
// vue\src\compiler\codegen\index.js
// ...
  if (el.staticRoot && !el.staticProcessed) {
    return genStatic(el, state)
  } else if (el.once && !el.onceProcessed) {
    return genOnce(el, state)
  } else if (el.for && !el.forProcessed) {
    return genFor(el, state)  // 先循环
  } else if (el.if && !el.ifProcessed) {
    return genIf(el, state)   // 再判断条件
  } else if (el.tag === 'template' && !el.slotTarget && !state.pre) {
    return genChildren(el, state) || 'void 0'
  }
  // ...
```

## 26.Vue 中 v-model 的实现原理
> v-model 是 vue 提供的一种语法糖，
* v-model 使用在表单中，也可以使用在组件上，实现双向数据绑定；`v-model` 对输入法做了处理，防止中文在输入时就进行双向数据绑定，要注意如果采用`<input :value="msg" @input="chang" />` 代替`v-model` 是不会对输入法有限制，这就是两者的差别。
* `v-model` 原理：使用 `v-model` 指令在表单 `input、textarea、select、等表单元素` 上可以创建双向数据绑定，`v-model` 作用在不同的表单元素上，会触发不同的表单相应事件，比如
* `text` 和 `textarea` 元素使用 `value` 属性和 `input` 事件·
* `checkbox` 和 `radio` 使用 `checked` 属性和 `change` 事件
* `select` 字段将 `value` 作为 `prop` 和 `change` 作用事件。
> 一个页面内有大量的表单，导致页面卡死，如果使用`v-model`可以采用修饰符`.lazy`，类似防抖
```js
// ...

// 这里是 v-model 作用在组件上的调用方法
  if (el.component) {
    genComponentModel(el, value, modifiers);  // modifiers代表模板中添加的修饰符
    // component v-model doesn't need extra runtime
    return false
  } else if (tag === 'select') {
    genSelect(el, value, modifiers);
  } else if (tag === 'input' && type === 'checkbox') {
    genCheckboxModel(el, value, modifiers);
  } else if (tag === 'input' && type === 'radio') {
    genRadioModel(el, value, modifiers);
  } else if (tag === 'input' || tag === 'textarea') {
    genDefaultModel(el, value, modifiers);
  } else if (!config.isReservedTag(tag)) {
    // ...
  }
```
> __要注意：`v-model` 也可以使用在组件上而不是只可以使用在表单元素上。`genComponentModel()` 方法，会将使用在组件上的 `v-model` 在 `AST树` 上添加`model={value,expression, callback}` 属性。__

## 27. Vue 中 slot 插槽的实现(待定)



## 28. Vue.use() 的作用和实现
* `Vue.use()` 是用于插件的，可以在插件中扩展全局的组件和指令等。例如插件 `VueRouter`
* `Vue.use()` 会调用插件的 `install` 方法，将会 Vue 中的构造函数默认传入。如果插件没有`install` 方法会直接调用插件
```js
  Vue.use = function (plugin: Function | Object) {
    const installedPlugins = (this._installedPlugins || (this._installedPlugins = []))
    // 判断是否被缓存过，不能多次缓存
    if (installedPlugins.indexOf(plugin) > -1) {
      return this
    }
    // 取出第一项
    const args = toArray(arguments, 1)
    args.unshift(this)

      // 有install，调用 install 方法，
    if (typeof plugin.install === 'function') {
      plugin.install.apply(plugin, args)
    } else if (typeof plugin === 'function') {   // 没有install，直接调用插件(函数)，
      plugin.apply(null, args)
    }
    installedPlugins.push(plugin)
    return this
  }
```

## 29.Vue 组件中属性 name 的作用
> 只有作为组件选项时起作用。`name` 具备3个作用
* 1. 组件递归时，必须具备 `name` 属性，因为需要使用到 `name` 属性查找组件。
* 2. 当使用 `keep-alive` 时，可以使用这个 `name` 进行过滤。例如 `<keep-alive exclude="Home"></keep-alive>`。
* 3. 具备 `name` 属性的命名组件可以方便我们在 `vue-devtools` 调式。

## 30. Vue 中修饰符的有哪些和原理(待定)


## 31. Vue 中自定义指定的实现原理。
### 自定义指令钩子
> 自定义指令也具备和组件一样的声明周期钩子。钩子都是可选的
* 1. `bind`: 只调用一次，在指令绑定到节点上时被调用。
* 2. `inserted`：被绑定指令的元素插入到父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)
* 3. `update`: `VNode` 更新时也可能在 `VNode` 更新之前调用。
* 4. `componentUpdated`: 指令所在的`VNode`及其子 `VNode` 更新后调用。
* 5. `unbind`: 只调用一次，在指令和元素解绑时调用。

### 自定义组件的实现原理
* 1. 在创建`AST`语法树时，遇到指定会在当前元素上添加 `directives` 属性
* 2. 通过 `genDirectives` 生成指令代码
* 3. 在 `patch` 生成真实DOM前，将指令的钩子提取出来放入到`cbs`，在`patch`过程中执行对应的钩子
* 4. 调用对应指令的方法


## 32. keep-alive 使用场景和实现原理(待定)


## 33.Vue-Router 的导航守卫和执行流程
> Vue-Router 的导航守卫(钩子)中分为：全局守卫，路由守卫和组件守卫
* 



## 34. 


## 参考
[Vue 模板编译原理](https://segmentfault.com/a/1190000013763590)
[Vue.nextTick 的原理和用途](https://segmentfault.com/a/1190000012861862)
[Vue 组件渲染原理](https://www.cnblogs.com/ming1025/p/13091678.html)
[Vue渲染过程浅析](https://segmentfault.com/a/1190000018495383)
[Vue render函数](https://www.jianshu.com/p/7508d2a114d3)
[vue中8种组件通信方式](https://juejin.cn/post/6844903887162310669)
[你了解v-model的语法糖吗](https://juejin.cn/post/6844903935816237064)
[手写Vue2.0源码（六）-diff算法原理](https://juejin.cn/post/6953433215218483236)
[Vue 中的自定义指令](https://juejin.cn/post/6844903537625808904#heading-4)


