# Vue 必知必会的面试题
> 编译原理 compile，响应式原理 observe，虚拟dom 和 diff算法。

## 面试题
### 1. MPA/SPA 的理解，优缺点是什么？
__`MPA` 多页面应用。__
* 构成：有多个页面 `html` 构成，
* 跳转方式：页面的跳转是从一个页面到另一个页面
* 刷新的方式：全页面刷新
* 页面数据跳转：依赖`URL/cookie/localStorage`
* 跳转后的资源`会重新加载`
* 优点：对 SEO 比较友好，开发难度第一点。
__`SPA`单页面应用__
* 页面组成：由一个外壳页面包裹，多个页面(组件)片段组成
* 跳转方式：在外壳页面中跳转，将片段页面(组件)显示或隐藏
* 刷新方式：页面片段的局部刷新
* 页面的数据跳转：组件间的传值比较容易
* 跳转后的资源`不会重新加载`
* 缺点：对 SEO 搜索不太友好需要单独做配置，开发难度高一点需要专门的开发框架 
> iframe 实际上是 `MPA`，但是可以实现`SPA`的一些效果，但是本身由不少问题。

### 使用 vue2.x 实例添加的属性具备响应式变化吗？
* 不具备，因为 vue 只对已经存在 `data` 上面的属性添加响应式的变化，后来添加到 `data` 的属性需要通过全局 api，`$set` 添加才具备响应式的变化。

### vue2.x 中对数组的下标有做代理(数据劫持)吗？vue 是怎么对数组做代理的？
* vue2.x 没有对数组的每一个下标做数据拦截，如果数组的元素很大且存在嵌套的话，性能消耗是很大的
* vue2.x 通过重写数组的常用方法 `push pop shift unshift reverse sort splice` 来给数组做数据拦截，因为这几个方法会改变原数组。
* vue2.x 为数组中的 `object` 类型添加 `Object.definedProperty(obj, key, {})`。
* 也可以使用全局的`$set`为数组添加响应式的变化

### vue2.x 中是怎么做数据劫持的
* 基本类型已经在 `data` 中的会直接使用 `Object.definedPrototype()` 进行数据劫持，后来添加的需要通过 `$set` 做数据劫持。
* 对象类型会对已有对象不停的进行递归使用 `Object.definedPrototype()` 进行数据劫持，后来添加的需要通过 `$set` 做数据劫持。
* 数组的劫持，通过劫持数组的 `push pop shift unshift reverse sort splice 7个方法`，对数组中的引用类型进行数据劫持，数组中嵌套的对象类型通过递归判断也可以做到数据劫持和响应。
* 数组后来添加元素的需要通过 `$set` 做数据劫持，通过修改数组的索引和长度不会触发数据劫持和响应式变化。在 vue2.x 中尽量讲数组扁平化后处理降低性能消耗。

### proxy 和 Object.definedProperty
* `Object.definedProperty` 是为了给 vue 中的 `data` 属性的对象添加 `get/set` 实现响应式的变化，如果 `data` 中嵌套了很多层对象的话，那么需要递归的次数就越深，性能消耗大
* vue3 中 `proxy` 能够很好的处理对象嵌套的问题，不需要递归，也不需要添加`get/set`

### 模板编译原理
* vue 中模板编译的元素挂载优先级 `render> template> el`。
* 如果只有 `el` 通过正则处理 `html` 词法解析(开始标签，结束标签，属性和文本) html， 通过`栈构建 AST 语法树`，经过 `render()` 函数产生 `虚拟 dom`，再使用 `diff` 算法更新虚拟 `dom`，最后一步生成 `真实DOM`。
* vue2.x 中的模板编译使用正则表达式逐步从每一个标签的 `<` 开始匹配，逐步匹配标签内的属性和值。正则匹配 `{{}}` 的内容，最后匹配标签的闭合。匹配到的内容都放入到一个栈中。
* 将匹配解析后结果，使用 `栈` 组成一个树结构。将节点一层层的放入到栈中，遇到闭合的节点就弹出挂载到父节点下(这个父节点的确定就是弹出节点的上一个元素栈顶元素)。这个过程就是 `AST语法树` 的构建。


### AST 语法树
* ast 语法树是用来描述的 `html` 语法的，使用 js 对象来描述语法 
``` js
{tag: "div", type: 1, attrs: Array(1), children: Array(0), parent: null}
```

### render 函数
* `render` 利用 `new Function() 和 with` 将传入 `ast语法树` 解析实现 `虚拟dom`，
* 在 vue 的 `{{}}` 不使用 `this` 获取实例上的属性和方法也可以，因为在 `render` 函数中使用 `with`，`with(this)` 中的 this，经过 `render.call(vm)` 将 `this` 指向 vue 实例 `vm`，所以可以直接使用实例上的属性，可以不需要 `this`。
``` js
render: ("with(this){return " + code + "}")

render.call(vm)
```

### 虚拟 DOM (VNode) 
> 通过 ast 语法树构建的对象，`VNode {tag: "div", data: {…}, children: Array(1), text: undefined, elm: undefined, …}`
[vNode](./img/vNode.jpg)
* 一个描述 dom 的对象，可以添加 dom 名称 tag，属性 data，虚拟节点用于更新的 key，子节点 `children`，节点文本 text 
* vue 通过将 `render` 函数返回的虚拟 dom(vNode) 传递给 `createElm(vNode)` 更新渲染成真实 dom 替换老节点，上面节点的变化更新使用到了观察者模式，通过观察属性的变化更新视图。
``` js
/** 将虚拟 dom 创建成真实的 dom，这个方法中既可以初始化也可以更新虚拟 dom */
Vue.prototype._update = function(vNode) {
    let vm = this
    /** 核心的 diff 算法*/
    patch(vm.$el, vNode)
    function patch(oldVNode, vNode) {
    // 用虚拟 dom 生成真实的 
        if(oldVNode.nodeType === 1) {
            const parentElm = vNode.parentNode  // 获取父节点

            let elm = createElm(vNode)   // 根据虚拟节点，创建真实的dom

            parentElm.insertBefore(elm, oldVNode.nextSibling()) // 将创建的真实节点插入到旧节点的下面

            parentElm.removeChild(oldVNode) // 同时移除旧的节点
        }
    }
}

function createElm(vNode) {
    let {tag, data, children, text} = vNode
    if(typeof tag === 'string') {
        vNode.el = document.createElement(tag)  // 根据虚拟 dom 中的标签tag，创建真实父节点的标签
        children.forEach(child => {
            vNode.el.appendChild(createElm(child))  // 遍历子节点添加到父节点中
        })

    }else {
        vNode.el = document.createTextNode(text)
    }
}
```
* 真实 dom 更新前都会通过`vm._update(vm._render())`对比每次的虚拟 dom 的差别

### diff算法，它如何去优化这个渲染的计算或者优化效率的？
> 概念：diff 算法是用来比较两个虚拟 dom 的，比较的方式是同级比较。需要变化的才去修改。
* 将老的模板和新的模板通过 `compilerToFunction(template)` 编译成 `render` 函数生成虚拟dom `vNode` 做对比。
* 新老虚拟节点做遍历对比 `标签名tag，属性data，子节点children，文本text等`，可以复用的就复用，标签名称不相同的就删除，替换成新的。
* 如果标签名称一致，有可能都是文本节点，那就比较文本的内容是否相同。
* 如果标签名称相同就复用老的节点，将属性进行对比
* 子节点比较是diff算法需要分情况，一老节点中没有子节点直接替换即可，新老都有子节点就需要遍历对比子节点中的 `tag, data,text` 等
``` js
function patch(oldVnode, vnode, hydrating, removeOnly) {
  //...
}
```

### Diff中的优化策略
* 1.在开头和结尾新增元素
* 2.头移尾、尾移头
* 3.暴力比对

### Diff 中的更新操作
* 


### Watcher 观察者模式 和 Dep 依赖收集器
* `Dep依赖收集类` 其和 `Watcher观察类` 是多对多双向存储的关系
* `Watcher类` 根据实例 vm 属性的变化，调用 `vm._update()` 方法将虚拟 dom 渲染更新。
* 每一个属性都可以有多个 `Watcher 类`，因为属性可能在不同的组件中被使用。
* 同时一个 `Watcher 类` 也可以对应多个属性。需要可以收集存放一个属性多个 Watcher 的容器这就是 `Dep 类`。
* 那么一个 `Watcher` 对应多个属性也是要存放这个 Dep。
* 取值时，每一个属性都添加了 `dep`属性，用来绑定存放渲染的 `watcher` 
* `dep.depend()` 通知 dep 存放 `watcher`，之后调用 `Dep.target.addDep()` 通知 `Watcher` 存放 `Dep`


### 数组触发更新的原理
* 给数组本身添加一个 `dep`，`dep` 对应有一个 `watcher`，添加属性后手动将 `watcher` 更新。
* 数组中的嵌套的数组也添加 `dep`，进行依赖收集实现响应式的变化
* 对象嵌套的对象也有相应式的变化，原因是使用了 `JSON.stringify()` 对对象做依赖收集。

### vue2.x 的响应式原理
> vue 的响应式原理就是数据的变化能够影响视图
* 数据的变化能够影响视图层的变化 `Watcher类 观察者` 起到关键的作用。
* 

### vue 异步批量更新原理 和 $nextTick(callback)
[vue 异步更新原理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/186281394)
[Vue.nextTick 的原理和用途](https://segmentfault.com/a/1190000012861862)
* vue 中的更新 DOM 是异步的
* 多次修改的同一个属性数据(Watcher)只将最后一次放入到队列中，利用js异步的特性一次批量执行(防抖)。
* `$nextTick()` 是一个异步的方法在 dom异步队列执行后执行，常用在 vue 的更新后获取最新的dom数据。不直接使用 `setTimeout()` 代替 `nextTick()` 是因为 `setTimeout` 会开启一个宏任务，宏任务多性能也会差。
* 原理：`nextTick()` 会将所有需要更新的方法放入到`队列中最后批量处理`，比一个个的 `setTimeout()` 处理效率高很多，vue2.x 中为了兼容做了很多的降级处理 `Promise.then, MutationObserver，setImmediate，setTimeout`。
``` js
var callbacks = [];
var pending = false;

function flushCallbacks() {
    pending = false;
    var copies = callbacks.slice(0);
    callbacks.length = 0;
    for (var i = 0; i < copies.length; i++) {
        copies[i]();
    }
}

function nextTick(cb, ctx) {
  var _resolve;
  callbacks.push(function () {
    if (cb) {
      try {
        cb.call(ctx);
      } catch (e) {
        handleError(e, ctx, 'nextTick');
      }
    } else if (_resolve) {
      _resolve(ctx);
    }
  });
  if (!pending) {
    pending = true;
    timerFunc();
  }
  if (!cb && typeof Promise !== 'undefined') {
    return new Promise(function (resolve) {
      _resolve = resolve;
    })
  }
}
```

### watch 实现原理
* 初始化 `watch` 时，给每一个依赖属性都创建一个`watcher`，如果是一个数组方法，会循环遍历数组中的方法，每一个都绑定一个 `Watcher`，
* 
``` js
Vue.prototype.$watch = function (expOrFn, cb, options) {
  var vm = this;
  if (isPlainObject(cb)) {
    return createWatcher(vm, expOrFn, cb, options)
  }
  options = options || {};
  options.user = true;  // 用户的 watcher 不是渲染的 watcher 
  var watcher = new Watcher(vm, expOrFn, cb, options);
  // ...
};
```

### computed 实现原理
> `computed`  内部就是根据 `Object.definedProperty()` 实现的
* `computed` 默认不执行，是 `lazy=true` 状态，只有取值时才会调用`get`方法
* `computed` 具备缓存功能，这个所谓的缓存功能依靠一个变量 `dirty`，表示这个值是不是脏的默认是 `true`，取值后是 `false`，再次取值时 `dirty` 还是 `false`直接将还是上一次的取值返回。当依赖的值变化后 `watcher` 重新渲染，`dirty` 再次变成`true`。
* `computed` 的每一个属性就是一个 `计算watcher`，并没有 `渲染Watcher`，因为计算属性没有 `dep` 不会去收集 `watcher`，但是计算属性中依赖的属性有 `dep` 可以去收集 `渲染Watcher`
``` js
function initComputed(vm, computed) {
  var watchers = vm._computedWatchers = Object.create(null);
  for (var key in computed) {
    var userDef = computed[key];
    var getter = typeof userDef === 'function' ? userDef : userDef.get;
      // ...
    }
    if (!isSSR) {
      watchers[key] = new Watcher(vm, getter || noop, noop,computedWatcherOptions);
    }
    if (!(key in vm)) {
      defineComputed(vm, key, userDef);
    } else {
      // ...
    }
  }
}

function defineComputed(target,key,userDef) {
  // ...
  Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition);
}
```



#### 思考：watch 属性和 computed 属性的区别
[区别](https://juejin.cn/post/6844903678533451783#heading-1)
> 相同点：两者都可以监听到值发生改变后执行相应的方法，不同：1.`watch` 属性中的方法支持异步的写法，`computed` 属性不支持异步的写法。2.`watch` 监听的时现有的数据变化，`computed` 是创建一个受依赖变化的数据。3.`computed` 的属性具有缓存，只有依赖的值发生改变 `computed`才会重新计算，`watch` 是观察作用，类试于回调监听，当监听的数据变化的时候回调执行。从使用场景上说，computed 适用一个数据被多个数据影响，而 watch 适用一个数据影响多个数据；


### mountComponent 组件挂载钩子
* 将组件的实例挂载到 `el` 上。
* 内部有组件首次挂载和组件更新时执行的方法 `updateComponent`。
``` js
function mountComponent(vm, el) {
    let updateComponent = () => {
    }
}
```

### Vue.mixin(mixin) 实现原理
> 混入，将可以复用的功能混入组件内
* mixin 是类的方法不是实例方法，混入的选项会和组件中的选项递归遍历合并，混入的同名属性会覆盖组件内的同名属性。
* 同名钩子的函数会被合并入一个数组，都会被调用，混入的钩子先入的队列会先比组件中的钩子先执行，采用发布订阅模式。
* 
``` js
Vue.mixin = function (mixin) {
  this.options = mergeOptions(this.options, mixin);
  return this
};

function mergeOptions(parent, child, vm){
  // 递归 对象合并，钩子入队列操作
}
```

### Vue.extends()
> Vue.extend() 内部产生了一个继承于 Vue 的类，并且具备了 Vue 的所有功能
* 将继承的类`Sub` 返回


[vue面试重点](https://juejin.cn/post/6961222829979697165)
[12道vue高频原理面试题,你能答出几道?](https://juejin.cn/post/6844904031983239181)
[vue 源码解析](https://github.com/answershuto/learnVue)